414.  Em  que consiste o elemento finalístico?
[[slnc 1000]]

[[rate 90]]

Ao  constituir-se  uma  sociedade,  deve  pretender-se  o  exercício  em  comum  de  uma actividade  económica  (isto  não  significa  que  o  exercício  seja  levado  a  cabo  por  todos  os sócios,  mas,  apenas,  que  ele  tem  de  ser  em  comum).


A  actividade  a  exercer  em  comum  tem de  ser  económica,  não  sendo  admitidas  actividades  de  carácter  meramente  ideal  (cultural, político,  religioso,  etc.).


As  actividades  exercidas  pelas  sociedades  comerciais  têm  de  ser aquelas  que  se  enquadrem  no  comércio  jurídico  -  nos  termos  do  Art.º  230.º  do  Código Comercial,  e  de outras normas  que delimitem  a matéria  comercial).


Além  disso,  a  actividade  económica  tem  de  ser  certa,  ou  seja,  determinada  de  forma  concreta e  específica,  não  sendo  admitidas  sociedades  que  tenham  um  objecto  social  vago  ou indefinido.


O  exercício  em  comum  não  pode,  ainda,  ser  de  mera  fruição,  ou  seja,  não  se  englobam  aqui as situações de mera  compropriedade  de coisas.





20.  Em  que consiste o elemento teleológico?

As  sociedades  devem  ter  por  fim  o  lucro  e  não  outras  vantagens  ideais  ou  mesmo

materiais,  ainda  que  possam  apresentar  transitoriamente  ou  mesmo  durante  toda  a  sua

existência  prejuízos.  O  que  é  essencial  é  que  os  sócios  tenham  o  intuito  de  conseguir  lucros,

que seja  essa a sua finalidade  última.

Mas  deve  aceitar-se  uma  noção  ampla  de  lucro:  abrangendo  quer  um  acréscimo

patrimonial,  quer  uma  poupança  de  despesa;  podendo  o  benefício  ser  gerado  na  própria

sociedade  ou  no  património  dos  sócios.  O  que  importa  é  que  exista  um  benefício  patrimonial

para  os sócios, que tenha como fonte a actividade da sociedade.

A  sociedade  tem,  ainda,  que  visar  a  repartição  dos  lucros  pelos  sócios,  o  que  significa

que  se  exige  que,  normalmente,  exista  uma  distribuição  dos  lucros  gerados  pela  sociedade,

pelo  menos  no  final  de  cada  exercício  (desde  que  existam  lucros  e  que  a  distribuição  seja

compatível  com  os interesses da sociedade).





21.  Uma  sociedade  comercial  pode  não  proceder  à  distribuição  de  lucros  pelos  seus

sócios?

Sim,  pode  não  ocorrer  a  distribuição  de  lucros:  ou  porque  estes  não  existem;  ou  porque  os

sócios  deliberam  não  distribuir  os  lucros  conseguidos,  destinando-os  à  cobertura  de  prejuízos

de anteriores  exercícios  ou reservando-os  para  determinados  fins (constituindo reservas).

Mas,  a  situação  normal  é  de  distribuir  pelos  sócios  pelo  menos  parte dos lucros que venham a

ser  conseguidos,  sendo  mesmo  este  um  dos  direitos  fundamentais  dos  sócios  (direito  de

quinhoar  nos lucros) –  Art.º 21.º n.º  1 a) do CSC.










Universidade Europeia
Quinta do Bom Nome,  Estrada da Correia, 53, 1500-210 Lisboa
T.: +351 210 309 923  |  F.: +351 210 309 917
w ww.europeia.pt








22.  Há sociedades comerciais  onde existe um  direito  à repartição  dos lucros?

Sim.  Nas  sociedades  por  quotas  e  nas  sociedades  anónimas  (com  vista  a  proteger  os

sócios  minoritários)  existe  um  direito  aos  dividendos  (direito  a  um  dividendo  mínimo

obrigatório  de  50%  dos  lucros  de  cada  exercício).  Nestas  sociedades  (por  quotas  e

anónimas)  os  sócios  só  podem  destinar  a  reservas  (ou  seja,   não  distribuir  em  dividendos)

metade  dos lucros  distribuíveis  do exercício, com duas exceções:

a)  se o pac to social estipular algo em  contrário; ou

b)  se  for  tomada  deliberação  em  contrário  por  ¾  dos  votos  correspondentes  ao  capital

social – Art.º 217.º  n.º  1 e 294.º  n.º 1 do CSC.





23.  Em  que é que se traduz a protecção do direito  dos sócios aos dividendos?

Traduz-se em  três aspetos:

a)  O  crédito  dos  dividendos  vence-se,  em  regra,  decorridos  30  dias  após  deliberação  de

atribuição  de lucros - Art.º 217.º n.º 2  e 294.º do  CSC;

b)  É  proibido  o  pagamento  aos  titulares  dos  órgãos  sociais  de participação nos lucros que

o  pacto  social  preveja  antes  de  estarem  postos  a  pagamento  os  dividendos  ao s

acionistas - Art.º 217.º n.º 3 e 294.º  n.º 3 do CSC;

c)  É  anulável  a  deliberaç ão  que  negar  a  distribuição  do  dividendo  mínimo  obrigatório  ou

mandar  distribuir  montante  inferior  ao  legal  fora  dos  casos  mencionados  nos  Art.ºs

217.º  n.º  1 e 294.º  n.º 3 do CSC.





24.  Como  participam  os sócios nos lucros  e nas perdas?

Em  princípio,  e  salvo  norma  legal  ou  cláusula  do  pacto  social  em  contrário,  os  sócios

quinhoam  nos  lucros  ou  nas  perdas  na  mesma  proporção  em  que  participam  no

capital  da sociedade – Art.º 22.º  n.ºs 1 e 2 do CSC.

As  quotas  de  participação  nos  lucros  e  nas  perdas  podem  não  coincidir  com  a  distribuição  do

capital  social  entre  os  sócios,  podendo  o  pacto  social  estabelecer  uma  proporção  diferente.

Mas  o  pacto  social  nunca  poderá  prever  que  alguns  sócios  não  quinhoem  nos  lucros  e/ou nas

perdas:  essa  cláusula  (pacto  leonino)  será  nula  –  Art.º  994.º  do  C.Civil  e  22.º  n.º  3  do

CSC.





25.  Em  que consiste o objecto comercial?

Uma  sociedade  comercial  deve  ter  por  fim  imediato  ou  objecto  a  prática  de  actos  de

comércio  – Art.º 1.º n.º  2 do CSC.


Universidade Europeia
Quinta do Bom Nome,  Estrada da Correia, 53, 1500-210 Lisboa
T.: +351 210 309 923  |  F.: +351 210 309 917
w ww.europeia.pt








É  o  carácter  comercial  dos  at os  e  actividades  que  pratica  que atribui às sociedades o carácter

de  comerciantes  –  Art.º  13.º  n.º  2  do  C.Com.  Deve,  pois,  tratar-se  de  actos  de  comércio

objetivos  –  Art.º  2.º  1ª  parte  do  C.Com  –  e  de  actividades  qualificadas  como  comerciais  pelo

art.º 230.º  do C.Com  ou  por outras  normas  qualificadoras.





26.  As  sociedades  comerciais  necessitam  de  exerce  profissionalmente  o comércio para

serem comerciantes?

As  sociedades  comerciais  não  necessitam  de  exercer  profissionalmente  o  comércio

para  adquirirem  a  qualidade  de  comerciantes.  Esta  resulta  da  própria  constituição,

devendo  o  objecto  constar  do  pacto  social,  no  qual  é  elemento  de  menção  obrigatória  –  Art.º

9.º n.º  1 d) do CSC.

O  pacto  social  deve  indicar  quais  as  actividades  que  os  sócios  se  propõem  exercer  na

sociedade,  devendo  também  os  sócios  deliberar  quais  das  actividades  compreendidas  no

objecto  social  é  que  a  sociedade  exercerá  efetivamente,  iniciando  o  seu  exercício,

suspendendo-o  ou cessando-o – Art.º 11.º n.ºs 1 e 2 do CSC.





27.  Uma  sociedade civil  sob forma  comercial  pode ser comerciante?

Uma  sociedade  constituída  apenas  para  o  exercício  de  actividades  civ is  –  sociedade  civil  –

pode  adotar  a  forma  comercial,  optando  por  um  dos  quatro  tipos  de  sociedades  comerciais

previsto  no  CSC.  Neste  caso,  a sociedade não será uma sociedade comercial, mas, sim,

uma sociedade civil  a que se aplica o direito  comercial  – Art.º 1.º n.º 4  do CSC.

As  sociedades  civis  não  são,  pois,  comerciantes  já  que  não  tem  objecto  comercial,  mas

sim  civil.





28.  Em  que consiste a forma  comercial?

Para ser  comercial,  uma  sociedade  deve, ainda, revestir  forma  comercial,  ou seja:

a)  Deve  optar  por  um  dos  tipos  caracterizados  e  regulados  no  CSC  (princípio  da

tipicidade  ou numerus  clausus);

b)  Deve  respeitar,  na  sua  constituição,  os  requisitos  formais  estabelecidos  na  lei

comercial.





29.  Em  que consiste o princípio  da tipicidade?

O  princípio  da  tipicidade  força  as  partes  a  adotar  um  dos  tipos,  isto  é,  dos  modelos

organizativos  e  funcionais  previstos  na  lei  para  as sociedades  comerciais  (sociedades


Universidade Europeia
Quinta do Bom Nome,  Estrada da Correia, 53, 1500-210 Lisboa
T.: +351 210 309 923  |  F.: +351 210 309 917
w ww.europeia.pt








em  nome  colectivo,  sociedades  por  quotas,  sociedades  anónimas  e  sociedades  em  coman dita

simples  ou por  acções).





30.  O princípio  da tipicidade  significa  um total afastamento  da liberdade  contratual?

Não.  A  obrigatoriedade  imposta  pelo  princípio  da  tipicidade  não  significa  um  total

afastamento  da  liberdade  contratual.  Primeiro  porque  os  sócios  podem  sempre  escolher

entre  os  quatro  tipos  de  sociedades  comerciais  aquele  que  preferem;  depois  porque os sócios

dispõem  de  uma  larga  margem  de  autonomia  quanto  ao  estatuto  da  sociedade  (o  legislador

limita-se  a  fixar  as  características  fundamentais).  Assim,  respeitados  os  aspetos  imperativos,

os  sócios  podem  configurar  com  ampla  liberdade  o  estatuto  da  sociedade  (o  pacto  social),

adotando as regras  que  mais  se adequem  às suas ideias  para  o funcionamento  da sociedade.





31.  Quais  os  tipos  de  sociedades  comerciais  previstos  no  Código  das  Sociedades

Comerciais?

O Código  das Sociedades Comerciais  admite  quatro  tipos de sociedades comerciais:

a)  Sociedades  em nome  colectivo;

b)  Sociedades  por quotas,

c)  Sociedades  anónimas;

d)  Sociedades  em  comandita,  com  dois  subtipos  simples  ou  por  acções  –  Art.º  1

n.º 2 do CSC.





32.  Como  se distinguem  os diferentes  tipos  de sociedades  comerciais?

As sociedades comerciais  distinguem-se  através de três características:

a)  Responsabilidade  dos sócios pela obrigação  de entrada;

b)  Responsabilidade  dos sócios pelas dívidas  da sociedade ;

c)  Modalidades  de composição e titulação  das participações  na sociedade.





33.  Como  se  caracteriza  uma  sociedade  em  nome  colectivo  em  função  da

responsabilidade  dos sócios pela obrigação  de entrada ?

Cada  sócio  é  responsável  para  com  a  sociedade  pela  prestação  da  sua  entrada   -

Art.º 175.º  n.º 1  CSC.








Universidade Europeia
Quinta do Bom Nome,  Estrada da Correia, 53, 1500-210 Lisboa
T.: +351 210 309 923  |  F.: +351 210 309 917
w ww.europeia.pt








34.  Como  se  caracteriza  uma  sociedade  em  nome  colectivo  em  função  da

responsabilidade  dos sócios pelas dívidas  da sociedade ?

Os  sócios  respondem  pessoal,  solidária,  subsidiária  e  ilimitadamente  pelas  dívidas

da  sociedade.  A  responsabilidade  de  cada  sócio  pelas  dívidas  da  sociedade  é  s ubsidiária  em

relação  à  sociedade,  ou  seja,  os  bens do sócio só respondem depois de excutido  (esgotado) o

património  social – Art.º 175  do CSC.

Os  sócios  de  indústria,  muito  embora  respondam  pelas  dívidas  da  sociedade  perante  os

credores  (nas relações externas),  não  assumem  essa  responsabilidade  perante  a  sociedade

ou  os  outros  sócios  (nas  relações  internas),  a  não  ser  que  o  contrato  de  sociedade

disponha  em  sentido  contrário.  Assim,  se  o  sócio  de  indústria  tiver  de  pagar  dívidas  da

sociedade  aos  credores  desta,  terá  direito  de  regresso  em  relação  aos  restantes  s ócios  pelo

total que tiver pago – Art.º 178  do CSC.





35.  Como  se  caracteriza  uma  sociedade  em  nome  colectivo em função das modalidades

de composição e titulação  das participações  na sociedade ?

A  participação  de  cada  sócio  na  constituição  da  sociedade  denomina-se  parte  social.  Não

podem ser emitidos  títulos  representativos  das partes sociais   – Art.º 176  do CSC.





36.  Como  se  caracteriza  uma  sociedade  por  quotas em função da responsabilidade dos

sócios pela obrigação  de entrada?

Em  princípio  cada  sócio  responde  pela  sua  entrada.  Mas  os  sócios  são  solidariamente

responsáveis  por  todas  as  entradas,  de  todos  os  sócios,  convencionadas  no  pacto

social:  se  um  sócio  não  pagar  à  sociedade  a  sua  entrada  no  tempo  previsto  pode  ser

excluído,  sendo  os  restantes  sócios  solidariamente  responsáveis  perante  a  sociedade  pelo

pagamento  da  parte  da  entrada  do  excluído  que  estiver  em  dívida  –  Art.º  197.º  e  207.º  do

CSC.





37.  Como  se  caracteriza  uma  sociedade  por  quotas em função da responsabilidade dos

sócios pelas dívidas  da sociedade?

Só  a  sociedade,  com  o  seu  património,  é  que  responde  pelas  suas  dívidas  para  com

os  credores.  Portanto,  os  sócios  não  respondem  com  os  seus  bens  pela s  dívidas  da

sociedade,  a  menos  que  no  pacto  social  se  tenha  estipulado  que  um  ou  mais  sócios  serão

responsáveis  pelas  dívidas  da  sociedade  até  determinado  montante  e  solidária  ou

subsidiariamente  em  relação  à  sociedade  (o  que  é  extremamente  raro)  –  Art.º  197.º  n.º  3  e

198.º  n.º  1 do CSC.


Universidade Europeia
Quinta do Bom Nome,  Estrada da Correia, 53, 1500-210 Lisboa
T.: +351 210 309 923  |  F.: +351 210 309 917
w ww.europeia.pt












38.  Como  se  caracteriza  uma  sociedade  por  quotas  em  função  das  modalidades  de

composição  e titulação  das participações  na sociedade ?

A  participação  de  cada  sócio na constituição da sociedade denomina -se quota, não podendo

ser  emitidos  títulos  representativos  das quotas  –  Art.º  197.º  n.º  1  e  219.º  n.º  1  e  2  do

CSC.  Cada  quota  tem  o  valor  mínimo  de  €1,00  –  Art.º  219.º  n.º  3  do  CSC.  Os  sócios

denominam-se  quotistas.





39.  Como  se  caracteriza  uma  sociedade  anónima  em  função  da  responsabilidade  dos

sócios pela obrigação  de entrada?

Cada  sócio  responde  individual  e  exclusivamente  para  com  a  sociedade  pelo  valor

da sua entrada –  Art.º 271.º  do CSC.



40.  Como  se  caracteriza  uma  sociedade  anónima  em  função  da  responsabilidade  dos

sócios pelas dívidas  da sociedade?

Só  a  sociedade  é  responsável,  com  o  seu  património,  perante  os  credores,  pelas

suas dívidas  – Art.º 271.º  do CSC.



41.  Como  se  caracteriza  uma  sociedade  anónima  em  função  das  modalidades  de

composição  e titulação  das participações  na sociedade ?

As  participações  dos  sócios  são  formadas por acções, que constituem frações do capital social

com  o  mesmo  valor  nominal,  o  qual  não  pode  ser  inferior  a  1  cêntimo,  e  são

representadas  por  títulos  livremente transmissíveis  –  Art.ºs  271.º,  274.º,  276.º  n.º  3  e

298.º  e ss. Os sócios designam-se  acionistas.





42.  Como  se  caracteriza  uma  sociedade  em  comandita  em  função  da  responsabilidade

dos sócios pela obrigação  de entrada?

As  sociedades  em  comandita  são  compostas  por  dois  tipos  de sócios: os sócios comanditados

e  os  sócios  comanditários.  Ambos respondem apenas pela respetiva entrada  –  Art.º  465

n.º 1 do  CSC.










Universidade Europeia
Quinta do Bom Nome,  Estrada da Correia, 53, 1500-210 Lisboa
T.: +351 210 309 923  |  F.: +351 210 309 917
w ww.europeia.pt








43.  Como  se  caracteriza  uma  sociedade  em  comandita  em  função  da  responsabilidade

dos sócios pelas dívidas  da sociedade?

As  sociedades  em  comandita  têm  duas  espécies  de  sócios,  com  regimes  de  responsabilidade

diferentes  – Art.º 465.º  n.º 1 do CSC:

a)  Os  sócios  comanditados  assumem  responsabilidade  pelas  dívidas  da

sociedade,

nos  mesmos

termos

das

sociedades

em

nome

colectivo

(responsabilidade  ilimitada);

b)  Os  sócios  comanditários  não  respondem  por  quaisquer  dívidas  da  sociedade ,

à  semelhança  do  que  acontece  com  os  sócios  das  sociedades  anónimas

(responsabilidade  limitada).





44.  Como  se  caracteriza  uma  sociedade  em  comandita  em  função  das  modalidades  de

composição  e titulação  das participações  na sociedade ?

Nas  sociedades  em  comandita  e  no  que  respeita  às  participações  sociais  existem  dois

subtipos  – Art.º 465  n.º 3:

a)  Nas sociedades em comandita simples,  as  participações  de  ambas as espécies dos

sócios  (comanditados  e  comanditários)  denominam-se  partes  sociais  e  não  são

representadas  por  quaisquer  títulos;

b)  Nas  sociedades  em  comandita  por  acções,  as  participações  dos  sócios

comanditados  são  partes  sociais,  mas  as  dos  sócios  comanditários  (que  terão

de ser pelo  menos  5) são acções.





45.  Como  se  podem  classificar  as  sociedades  atendendo  à  responsabilidade  dos

sócios pelas dívidas  da sociedade?

Sociedades  de responsabilidade  limitada  –  sociedades anónimas  e sociedades por quotas

Sociedades  de responsabilidade  ilimitada  – sociedades em  nome  colectivo.

As  sociedades  em  comandita  têm  um  regime  misto:  os  sócios  comanditados  têm

responsabilidade  ilimitada  e os comanditários  responsabilidade  limitada.





46.  Como  se  podem  classificar  as  sociedades  atendendo  à  maior  ou  menor  relevância

da pessoa dos sócios  e do capital  da sociedade ?

Sociedades de pessoas  –  sociedades  em  nome  colectivo  e  sociedades  em  comandita  simples

(as  pessoas  dos  sóc ios  têm  um  importância  decisiva  na  constituição  da  sociedade  e  nalguns

dos seus aspetos mais  relevantes)



Sociedades  de  capitais  –  sociedades  anónimas  (o  valor  do  capital  da  sociedade  e  a

proporção  que  a  participação  de  cada  sócio  nele  representa  são  decisivos,  sendo  a  pessoa

dos sócios um  elemento  secundário).

As  sociedades  por  quotas  são  um  modelo  intermédio,  podendo  o  fator  pessoal  ou  capital

ter mais  ou menos  relevância  consoante o contrato de sociedade.

As  sociedades  em  comandita  por  acções  têm  carácter  misto:  são  de  pessoas  quanto  aos

sócios comanditados  e de capitais quanto aos comanditários.







